---
layout: post
title: stomp
date: 2024-11-29 20:09 +0900
description: stomp 개념 정리
image:
category: ["stomp"]
tags:
published: true
sitemap: true
author: kim-dong-jun99
---

## stomp에 대하여

STOMP는 ruby, python 같은 스크립트 기반 언어에서 메세지 브로커에 연결하기 위해 개발되었습니다.<br/>
이 프로토콜은 일반적으로 사용되는 메세징 패턴의 일부를 다루도록 설계되었습니다.
STOMP는 TCP, WebSocket과 같은 양방향 스트리밍 네트워크 프로토콜을 통해 사용할 수 있습니다. STOMP는 텍스트 지향 프로토콜이지만, 메세지 페이로드는 바이너리 형식일 수도 있습니다.

STOMP는 HTTP에 기반한 frame-based protocol 입니다.
다음은 STOMP 프레임의 예시입니다.
```text
COMMAND
header1:value1
header2:value2

Body^@
```

클라이언트는 `SEND` 혹은 `SUBSCRIBE` 커맨드와 `destination` 헤더를 사용해서 어디에 데이터를 보낼지를 명시할 수 있습니다.
이를 통해 브로커를 통해 다른 연결된 클라이언트에게 메세지를 전송하거나 서버에 작업 수행을 요청하는 메세지를 보낼 수 있는 pub/sub 메커니즘이 가능합니다.

Spring의 STOMP support를 사용할 때, Spring Websocket 애플리케이션은 클라이언트에 대한 STOMP 브로커 역할을 합니다.
메세지는 @Controller 메세지 처리 메서드로 라우팅되거나 구독을 추적하고 구독된 사용자에게 메세지를 브로드캐스트하는 간단한 인메모리 브로커로 전달됩니다.
또한 RabbitMQ, ActiveMQ와 같은 STOMP 브로커와 함께 메세지 브로드캐스팅을 수행할 수 있습니다. 
이 경우 Spring은 브로커와의 TCP 연결을 유지하고, 메세지를 브로커에 중계하며 브로커로부터 연결된 WebSocket 클라이언트로 메세지를 전달합니다.

다음 예시는 구독 메세지의 예시입니다.
서버는 SimpMessagingTemplate을 통해 브로커에 메세지를 전송하는 스케줄링된 작업을 등록할 수 있습니다.
```text
SUBSCRIBE
id:sub-1
destination:/topic/price.stock.*

^@
```

다음 예시는 클라이언트가 거래 요청을 전송하는 예시이며 서버는 이를 @MessageMapping 어노테이션을 통해 처리할 수 있습니다.
```text
SEND
destination:/queue/trade
content-type:application/json
content-length:44

{"action":"BUY","ticker":"MMM","shares",44}^@
```
위 메세지를 처리한 후 서버는 거래 확인 메세지와 세부 정보를 클라이언트에게 브로드캐스할 수 있습니다.

STOMP 사양에서 목적지의 의미는 의도적으로 모호하게 남겨져있습니다. 목적지는 어떤 문자열이든 될 수 있으며, 지원하는 목적지의 의미와 구문을 정의하는 것은 전적으로 STOMP 서버에 달려 있습니다. 그러나 일반적으로 목적지는 경로와 같은 문자열로 `/topic/..`은 pub,sub을 의미하고,`/queue/..`는 일대일 메세지 교환을 의미하는 경우가 많습니다.

STOMP 서버는 MESSAGE 명령을 사용하여 모든 구독자에게 메시지를 브로드캐스트할 수 있습니다. 다음 예시는 서버가 구독한 클라이언트에게 주식 시세를 전송하는 모습을 보여줍니다.

```text
MESSAGE
message-id:nxahklf6-1
subscription:sub-1
destination:/topic/price.stock.MMM

{"ticker":"MMM","price":129.45}^@
```

서버는 요청하지 않은 메시지를 전송할 수 없습니다. 서버에서 보내는 모든 메시지는 특정 클라이언트의 구독에 대한 응답이어야 하며, 서버 메시지의 구독 헤더는 클라이언트 구독의 id 헤더와 일치해야 합니다.

### stomp의 이점
Spring, Spring Security와 함께 STOMP를web socket의  sub protocol로 사용하는것은 더 풍부한 프로그래밍 모델의 사용을 가능하게 합니다.

- 메세지 형식과 프로토콜을 별도로 개발하지 않아도됩니다.
- STOMP Client를 사용 가능합니다.
- RabbitMQ, ActiveMQ 같은 메세지 브로커를 사용 가능합니다.
- 애플리케이션 로직은 여러 개의 @Controller 인스턴스로 구성할 수 있으며, 메시지는 STOMP 목적지 헤더에 따라 이들로 라우팅될 수 있습니다. 이는 특정 연결에 대해 단일 WebSocketHandler로 원시 WebSocket 메시지를 처리하는 것과 대조됩니다.
- Spring Security를 사용하여 STOMP 목적지와 메시지 유형에 따라 메시지를 보호할 수 있습니다.

## spring stomp flow of messages

STOMP 엔드포인트를 다음과 같이 선언할 수 있습니다.
```kotlin
@Configuration
@EnableWebSocketMessageBroker
class WebSocketConfiguration : WebSocketMessageBrokerConfigurer {

	override fun registerStompEndpoints(registry: StompEndpointRegistry) {
		// /portfolio is the HTTP URL for the endpoint to which a WebSocket (or SockJS)
		// client needs to connect for the WebSocket handshake
		registry.addEndpoint("/portfolio")
	}

	override fun configureMessageBroker(config: MessageBrokerRegistry) {
		// STOMP messages whose destination header begins with /app are routed to
		// @MessageMapping methods in @Controller classes
		config.setApplicationDestinationPrefixes("/app")
		// Use the built-in message broker for subscriptions and broadcasting and
		// route messages whose destination header begins with /topic or /queue to the broker
		config.enableSimpleBroker("/topic", "/queue")
	}
}
```

stompjs 같은 클라이언트 라이브러리로 다음과 같이 연결할 수 있습니다.
```javascript
const stompClient = new StompJs.Client({
       brokerURL: 'ws://domain.com/portfolio',
       onConnect: () => {
           // ...
       }
   });
```

간단한 빌트인 메세지 브로커를 구성할 컴포넌트 다이어그램은 다음과 같습니다.
[https://docs.spring.io/spring-framework/reference/_images/message-flow-simple-broker.png](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/_images/message-flow-simple-broker.png)

위 다이어그램은 3가지 메세지 채널을 보여줍니다.
- `clientInboundChannel` : 웹 소켓 클라이언트로부터 받은 메세지를 전달하는 채널
- `clientOutboundChannel` : 웹 소켓 클라이언트로 메세지를 전달하는 채널
- `brokerChannel` : 애플리케이션 코드에서 메세지 브로커로 메세지를 전달하는 채널

외부 브로커를 사용하는 경우 컴포넌트 다이어그램은 다음과 같습니다.
[https://docs.spring.io/spring-framework/reference/_images/message-flow-broker-relay.png](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/_images/message-flow-broker-relay.png)

앞서 언급한 두 개의 다이어그램 간의 주요 차이점은 TCP를 통해 외부 STOMP 브로커로 메시지를 전달하고, 브로커에서 구독된 클라이언트로 메시지를 전달하기 위한 "브로커 릴레이"의 사용입니다.

웹 소켓 커넥션을 통해 메세지를 전달 받으면, 메세지는 STOMP 프레임으로 디코딩되고, 프레임은 Spring Message로 이후 처리를 위해 `clientInBoundChannel`로 전송됩니다.
예를들어, destination header가 `/app`로 시작하는 STOMP 메세지는 `@MessageMapping` 어노테이션이 포함된 컨트롤러 메소드로 라우팅되고, `/topic`, `/queue`로 시작하는 메세지들은 곧 바로 브로커로 라우팅됩니다.

클라이언트로부터의 STOMP 메시지를 처리하는 주석이 달린 @Controller는 brokerChannel을 통해 메시지 브로커에 메시지를 전송할 수 있으며, 브로커는 해당 메시지를 clientOutboundChannel을 통해 일치하는 구독자에게 브로드캐스트합니다. 동일한 컨트롤러는 HTTP 요청에 대한 응답으로도 같은 작업을 수행할 수 있으므로, 클라이언트가 HTTP POST를 수행하면 @PostMapping 메서드가 메시지 브로커에 메시지를 전송하여 구독된 클라이언트에게 브로드캐스트할 수 있습니다.



